Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
In der schwarz-roten Koalition
geht es diese Woche ums Ganze.
Zerbricht diese Koalition
bei der Rentenfrage?
Wir sprechen drüber.
Das ist hart aber fair,
wir sind live.
Die Arbeitsministerin macht Druck.
Wenn das Rentenpaket
nicht durch den Bundestag kommt,
werde es eng mit dieser Koalition.
Aber die jungen Abgeordneten
der Union bleiben hart,
das Paket
sei nicht zustimmungsfähig.
Wie führungsstark
ist Friedrich Merz wirklich?
Ist diese Regierung
den großen Herausforderungen im Land
noch gewachsen?
Unser Thema heute:
Zwischen Rentenstreit und Reform-
stau: Kriegt Kanzler Merz das hin?
Dazu freue ich mich auf diese Gäste:
Franz Müntefering, ehemaliger
SPD-Chef und Arbeitsminister.
Er hat die Rente mit 67
durchgesetzt.
Philipp Amthor, CDU, Mitglied
der Jungen Gruppe im Bundestag
und Staatssekretär für Digitales
und Staatsmodernisierung.
Heidi Reichinnek, Fraktionschefin
der LINKEN im Bundestag.
Karlotta Gründobler, Chefin eines
Industrieunternehmens in Thüringen.
Markus Feldenkirchen, Hauptstadt-
korrespondent beim SPIEGEL.
Das ist die Runde, wir legen los.
Morgen gibt es den Showdown in der
Fraktionssitzung in der Union.
Es wird
eine Probeabstimmung geben.
Herr Amthor,
Sie gehören zur Jungen Gruppe.
Warum ist das Paket
nicht zustimmungsfähig?
Dafür gibt es vor allem Gründe,
die nicht darin liegen,
dass man ein Ende
der Koalition will,
sondern die in der
Generationengerechtigkeit liegen.
Das will ich unterstreichen.
Da wundere ich mich
manchmal über das Bild,
dass da von
der Jungen Gruppe gezeichnet wird,
als ginge es nicht um die Sache,
sondern darum,
eine schlechte Stimmung
zu verbreiten.
Das ist nicht richtig, es geht
um ein inhaltliches Anliegen.
Wir wollen ein generationengerechtes
Rentensystem.
Für die Generationengerechtigkeit
ist dieses Paket nicht richtig.
Es gehört dazu,
dass man das artikulieren muss.
Das haben die Kollegen
sachlich gemacht.
Da schlagen 2 Herzen in Ihrer Brust.
Sie sind Teil der Regierung
als Staatssekretär,
aber auch Teil der Jungen Gruppe.
Sie sind
in keiner einfachen Position.
Die Junge Gruppe hält das Paket
für nicht zustimmungsfähig.
Welches Herz schlägt
bei Ihnen durch?
Ich glaube, wenn Sie
diese 2 Herzen beschreiben,
geht es nicht um die Frage zwischen
Regierungsamt und Junger Gruppe...
Die Frage ist,
zerbricht die Koalition?
Ich will es nur erklären.
Das eine ist die rein sachliche
Ebene, wie man es bewertet,
ob das generationengerecht ist,
ob es jetzt richtig ist,
noch vor der Festlegung
der Rentenkommission eine Festlegung
über 2031 hinaus zu treffen.
Da habe ich eine Position,
die ich teile mit vielen Kollegen,
dass ich sage, ein Beitrag
für die Generationengerechtigkeit
ist es nicht.
Daneben gibt es das 2. Herz, das ist
nicht dasjenige des Regierungsamtes,
sondern die Machtfrage,
um die es auch geht.
Es ist betrüblich in der Politik, da
entscheidet man nicht immer zuerst,
wann Sachfragen
zum Machtfragen werden.
Jetzt ist es so,
dass eine aufgeregte Stimmung haben.
Ich hätte mir gewünscht,
das ist auch notwendig,
dass wir die Rente eher
in der Sachfrage diskutieren.
Stimmen Sie zu oder nicht?
Das ist ein investigativer Versuch.
D.h. Sie wollen nicht
wie die Kollegen der Jungen Union,
der Vorsitzende hat gesagt,
er wird sich nicht festlegen,
Sie brauchen noch 24 h?
Ich finde das jedenfalls okay,
dass man sich exponieren kann.
Wir alle entscheiden
nicht nur für uns alleine.
Es wird so sein,
dass dieses Rentenpaket
am Freitag zur Abstimmung steht.
Davor gibt es ein Votum
auch der Fraktionsgemeinschaft.
Wir sind nicht alleine, auch
da entscheiden wir in einer Gruppe,
in der Gesamtfraktion.
Da gibt es eine Abstimmung,
und am Freitag eine.
Ich meine rausgehört zu haben,
Herr Amthor entscheidet
sich für die Machtfrage.
Ich glaube, man kann beides
alleine nicht trennen voneinander.
Es wäre schön, wenn Sie mir
erklären, wie man das trennt.
Ich habe ihn nicht,
Sie sind in der Klemme.
Vielleicht auch der Kanzler.
Herr Feldenkirchen,
ist das ein Schicksalstag morgen
für den Kanzler?
Es ist auf jeden Fall
eine Schicksalswoche.
Sollte dieses Rentenpaket,
was der SPD aus welchen Gründen
auch immer hoch heilig ist, sollte
das scheitern, weil die Junge Gruppe
und andere aus der Unionsfraktion,
die genauso eine Riesenskepsis
haben, ob das richtig ist,
sollte die Mehrheit nicht stehen,
dann weiß ich nicht,
wie es da weitergehen soll.
Weil es der 2. große
Vertrauensverlust aus Sicht der SPD
von Seiten der Union wäre.
Diesmal
bei einem megawichtigen Thema.
Das Thema Rente
hat die SPD groß gemacht.
Das letzte müssen wir
vielleicht erklären.
Die eigentlich schon von der Führung
der Union akzeptiert,
das machen wir, dann aber
die Fraktionsführung kein Gefühl
dafür hatte, dass es massive
Widerstände gegen die Frau gibt.
Sollte das wieder passieren
und die SPD sagen,
ihr habt eure Leute nicht im Griff,
mit euch kann man nicht regieren,
das wäre eine massive Belastung.
Ich würde sagen, die Worte Rebell
und Philipp Amthor
passen gar nicht zusammen.
(Amthor) Unterschätzen Sie
das nicht.
Ich habe festgestellt,
als ich angefangen habe,
dass man, wenn man sich nicht die
Haare kämmt, so wie Robert Habeck,
als Rebell gilt.
Wir werden es sehen
bei der Abstimmung.
(Amthor) Es geht nicht um ein Spiel.
Es geht um die Machtfrage
und die Sachfrage.
Friedrich Merz muss die Koalition in
schwierigen Zeiten zusammenhalten.
Er ist angetreten
mit dem Versprechen,
einiges anders zu machen.
Damals als Oppositionsführer
kritisierte Merz gern
die Führung des Kanzlers.
Sie sind ein Klempner der Macht.
Die Schuhe, in denen Sie stehen
als Bundeskanzler
der Bundesrepublik Deutschland,
sind Ihnen mindestens
2 Schuhnummern zu groß.
Und Markus Söder verspricht
unmittelbar nach der Wahl:
Wir sind ein Land, in dem es endlich
eine klare, starke Führung braucht.
Es gibt eine Partei und einen Mann,
dem die Deutschen das zutrauen.
Und, das sagt das Wahlergebnis,
das ist Friedrich Merz.
Jetzt die Bewährungsprobe,
die Rentenreform.
Verabredet war, die Union
kann die Mütterrente ausweiten.
Außerdem
kommen Frühstart und Aktivrente.
Die SPD kriegt
die Sicherung des "Rentenniveaus".
Bereits Anfang Juli
äußerte die Junge Gruppe der Union
ihre Ablehnung zum Rentenpaket.
Sie fürchtet Mehrkosten
von 120 Mrd. Euro bis 2040
und fordert eine stärkere Senkung
des Rentenniveaus ab 2032.
Sie stellt sich sogar
öffentlich gegen den Kanzler,
droht damit, nicht zuzustimmen.
Wegen der knappen Mehrheit
der Koalition von 12 Stimmen
kommt es auf die 18 Abgeordneten
der Jungen Gruppe an.
Doch Merz bleibt dabei.
Es war der Wunsch
der Sozialdemokraten,
dass wir diesen Gesetzentwurf
nicht noch einmal ändern.
Darauf haben wir uns
auch gestern verständigt.
Der Gesetzentwurf
soll nicht mehr geändert werden.
Der soll so durch den
deutschen Bundestag gebracht werden
in der nächsten Woche.
Echte Reformen
soll im kommenden Jahr
eine Rentenkommission erarbeiten.
Und die Jungen?
Für die Union wird die junge Gruppe
eine zentrale Rolle,
eine prägende Rolle
in dieser Rentenkommission bekommen.
Mit der Chance, tatsächlich
Realpolitik zu verändern.
Herr Müntefering,
die SPD hat in dieser Koalition
schon so einige Entschlüsse
mitgetragen,
die schwergefallen sind.
Dass die Junge Gruppe der Union
sich so quer stellt,
ärgert Sie das?
(Müntefering) Sie werden ihre Gründe
haben. Die muss man akzeptieren.
Ich war auch in meiner Funktion
als Fraktionsvorsitzender dabei,
da wurde es in der Fraktion
entschieden.
Die, die mit Nein gestimmt haben,
denen habe ich empfohlen, geht
schnell in euren Wahlkreis.
Da seid ihr gewählt worden.
Fragt die Leute dort.
Die meisten kamen zurück und sagten,
wir machen es doch.
Man sollte so lange
wie möglich dafür werben,
dass man eine Mehrheit hinbekommt.
Die Junge Gruppe ist auch nicht
die entscheidende für die Union.
Wenn man die zu den Wählern bringt,
haben die manchmal
ein ganz anderes Bild.
Ich hoffe,
dass die Koalition besteht.
Frau Reichinnek, als Opposition,
guckt man sich das an,
reibt man sich da die Hände
und hofft man,
dass die Koalition in dieser Frage
noch eine Einigung findet
oder dass sie scheitert?
(Reichinnek) Ich möchte mal sagen,
worum es eigentlich geht.
Die Machtspiele der Union
sind mir egal.
Es geht um das Schicksal
der Rentner*innen.
Das Paket ist das absolute Minimum.
Seitdem hat sich die Altersarmut
fast verdoppelt.
Jeder 5. Rentner lebt in Armut.
Wir sehen jeden Tag,
wie ältere Leute Flaschen sammeln.
Darüber müssen wir reden,
und nicht darüber,
ob Herr Amthor rebellisch
ist oder nicht.
Ich finde die Art und Weise,
wie wir diskutieren, problematisch.
Natürlich muss das Rentenniveau
gehalten werden.
Ich finde es schäbig,
wie die Union den Leuten den Dreck
unter den Fingernägeln nicht gönnt.
Was ist die Konsequenz,
wenn das Paket nicht durchkommt?
D.h. in der Sachfrage sind Sie
bei Friedrich Merz, Sie wollen,
dass das Rentenpaket
durch die Koalition kommt.
Ich will eine echte Rentenreform,
die dafür sorgt,
dass wir ein Rentenniveau von 53%
haben.
Und dass alle einzahlen.
Die Junge Gruppe redet
von Generationengerechtigkeit.
Aber wenn es um Klimaschutz geht,
höre ich wenig von Ihnen.
Bis die Kommission tagt,
und ich fürchte,
wie das ausgetragen wird,
haben wir noch andere Sorgen.
Es ist die Aufgabe der Regierung
und des Kanzlers,
das hinzubekommen.
Über die Kommission
und was sie beschließen soll,
reden wir gleich noch.
Frau Gründobler, Sie sind Chefin
für ein großes Industrieunternehmen.
Ich weiß, dass sie große Hoffnung
in die Regierung gesetzt haben.
Wie viel davon ist noch da?
(Gründobler) Glaube, Liebe,
Hoffnung.
Das Erste, das mir dazu einfällt,
ist,
dass der Glaube
an die Politik da ist.
Es geht aber nicht
ohne die Wirtschaft.
Insofern interessiert mich sehr,
wie die beiden komplexen Systeme
voneinander profitieren können.
Wenn man einander zuhört oder
hinhört und aufeinander eingeht.
Und sich statt Ideologie
mehr mit Realismus
und die Zahlen beschäftigt.
Verfolgen Sie den Streit
um die Rente mit?
Gucken Sie darauf und sagen,
die müssen sich einigen?
(Gründobler) Ich finde
das sehr spannend,
denn ich bin in erster Linie
als Unternehmerin die,
die dafür sorgt,
dass Monat für Monat 90 Mitarbeiter
pünktlich ihren Lohn erhalten
und dass sie eine gute Perspektive
und Arbeitsklima haben.
Es gibt unsichere Zeiten,
das darf man so sagen,
Und da ist das mein Fokus.
Dieser Fokus
ist lediglich ein Aspekt.
Auch das Lohnniveau grundsätzlich,
die Absicherung der Arbeitsplätze
vor dem Hintergrund
des Strompreises.
Sie sehen,
ich bin nah dran an der Praxis.
Über diese Themen werden wir
noch sprechen, über Bürokratie.
Herr Amthor, wir haben es gehört,
es kommt eine Kommission, die Sie
und die Kollegen der jungen Gruppe,
Sie sollen darin
viel Gewicht bekommen.
Vor einer Woche hat der Chef der
Jungen Gruppe dazu folgendes gesagt:
Dieser Antrag, der jetzt
eine Kommission vorschlägt,
den gibt es jetzt.
Ist der verbindlich?
(Amthor) Diese Kommission hängt
nicht ab vom Entschließungsantrag.
Ich teile eine Sorge,
die viele haben.
Rentenkommissionen
gab es mehr als genug.
Herr Müntefering könnte vermutlich
ein langes Referat darüber halten.
Das Entscheidende ist, das hat
auch Friedrich Merz gesagt,
wir rufen die Kommission nicht
mit schneller Frist ein,
um Politikentscheidungen
outzusourcen.
Am Ende entscheidet das Parlament
darüber, wie es weitergeht.
Da will ich den Punkt
von Frau Reichinnek aufgreifen.
Es ist eine Gerechtigkeitsfrage, die
wir als Bundesrepublik Deutschland
den älteren Menschen
in unserem Land Schulden,
dass diejenigen, die ihr Leben
lang hart gearbeitet haben,
am Ende eine Rente bekommen.
Es muss klar sein, der Staat
kann den Bürgern das geben,
was er vorher
von jemandem genommen hat.
Deswegen müssen wir über die
Finanzierung des Systems nachdenken.
Da ist die Grundproblematik,
dass wir
einen Generationenvertrag haben,
der nicht so funktioniert, dass man
selbst in einer Rentenkasse einzahlt
und das, was man eingezahlt hat,
mit zusätzlicher
Wertschöpfung bekommen.
Um das zu verstehen, wenn
die Wirtschaft weiter schrumpft,
wenn die wirtschaftliche Grundlage
des Landes in Gefahr gerät,
dann ist das die größte Gefahr
für Rentner in Deutschland.
Deswegen ist die größte Gefahr
für Rentensysteme nicht,
wer mehr Versprechen macht,
sondern die Frage,
ob man es hinbekommen,
dass in diesem Land wieder gut
bezahlte Arbeitsplätze entstehen.
Sozialismusversprechungen
sind eine große Gefahr.
Mit der Wirtschaft läuft es
ja nicht so richtig.
Deswegen sage ich, worum es geht.
Sie können Frau Gründobler fragen,
was 53% Rentenniveau,
von Frau Reichinnek versprochen,
bedeuten.
(Reichinnek) Das sind übrigens
50 Euro für Arbeitgeber
und Arbeitnehmer.
Sie können nicht den versteckten
Versuch von Herr Amthor annehmen,
die Moderation zu übernehmen.
Das mache ich.
Sie sind leicht dran, ich
möchte Herr Feldenkirchen fragen,
weil das interessant ist, was hier
passiert ist in den letzten Wochen.
Es gab dieses Rentenpaket,
die junge Gruppe hat gesagt,
machen wir nicht mit.
Dann hat Friedrich Merz
ein Angebot gemacht,
es soll diese Kommission geben.
Und in einem Begleittext
wird beschrieben,
was die Kommission beraten soll,
da sind Versprechen drin.
Dieser Begleittext,
ist der verbindlich?
Was ist das?
(Feldenkirchen) Wenn ich Ihnen jetzt
sage, Sie dürfen ab nächstem Jahr
"Verstehen Sie Spaß" moderieren,
ist das ähnlich verbindlich.
Das ist eine Bemühenszusage.
Ich glaube Merz und anderen auch,
dass sie tatsächlich eine große,
strukturelle Rentenreform haben.
Aber sie versprechen etwas,
das sie nicht halten können.
Die Kommission wird
paritätisch besetzt.
Da sitzen auch viele,
die die Rentenvorstellungen
der Sozialdemokraten repräsentieren.
Es wird im Sommer ein Ergebnis mit
Vorschlägen der Kommission geben.
Es kann sein, dass sie aus Sicht der
jungen Leute total vernünftig sind.
Es kann auch sein,
dass die SPD sagt,
das ist nicht das, wofür wir
sind in der Rentenpolitik,
das können wir nicht machen.
Es ist eine Bemühenszusage,
wo man sich wirklich nichts fest
von mitnehmen kann als Junge Gruppe.
Ich will mal etwas zeigen,
was mich hat aufhorchen lassen
Mitte November, da hat
der Vizekanzler und Finanzminister
Lars Klingbeil folgendes gesagt.
Wir stehen dafür, dass Menschen,
die hart gearbeitet haben,
in diesem Land
eine auskömmliche Rente bekommen.
Ich sage euch in aller Klarheit,
an diesem Gesetz
wird nichts mehr geändert.
Herr Müntefering, Sie haben genickt.
Hilft das eigentlich, wenn inmitten
so einer Debatte der Finanzminister
sich hinstellt und sagt,
liebe Parlamentarier,
da wird nichts geändert, wir haben
das entschieden, ihr stimmt zu?
(Müntefering) Er das gesagt,
was die SPD beschlossen hat.
Das war richtig
und wichtig zu sagen,
wir stehen hinter der Sache.
Auch die Botschaft
an die in der Union,
auch an die Wählerinnen und Wähler,
wenn es weitergehen soll,
dann macht es so,
wie wir es in der Koalition
diskutiert und beschlossen haben.
Das ist überall in der Politik so.
Man kann es so und so sehen.
Wenn es sich so eine Mehrheit
herausbildet,
wie es jetzt geschehen ist,
und keine völlig falschen
Dinge drinstehen,
dann sollte man sagen,
wir ziehen es durch.
Wir haben noch viel mehr zu tun,
wir werden gleich darauf kommen
in unserem Gespräch heute Abend.
Für die Rente ist nichts Besseres
zu machen als das, was da ist.
Herr Amthor, dass der Vizekanzler
sich hinstellt und sagt,
da wird nichts geändert,
ist das hilfreich?
(Amthor) Das kann er ja vertreten.
Ich glaube,
es geht nur im begrenzten Maße.
Die Frage, wie sehen wir
das Parlament in Deutschland,
das sollte sich jeder, der Mitglied
der Bundesregierung ist,
einer gewissen Demut unterziehen.
Zu dem Punkt von Herr Feldenkirchen,
es ist eine Unverbindlichkeit.
Trotzdem sollten wir nicht so tun,
als sei ein Beschluss des Deutschen
Bundestages etwas,
davon können Sie sich
ein Eis kaufen.
Wir sollten in der Demokratie
unser Parlament ernst nehmen.
Und ernst nehmen,
dass Abgeordnete in einer Sachfrage
eine Angelegenheit haben,
dass sie diskutieren.
Das ist ein Thema
bei der Haltelinie,
das für die SPD
eine besondere Relevanz hat.
Für uns gibt es andere Themen,
die eine Relevanz haben.
Auch die Reform des Bürgergeldes.
Ich würde sagen,
um es zu kontextualisieren,
weil Sie danach fragen, was es
heißt, wenn der Vizekanzler sagt,
es wird nichts geändert.
Ach so,
Sie kommen noch auf die Antwort.
Es baut den Rahmen dafür,
dass deutlich sein muss,
diese Machtfragen
zu Sachfragen zu machen.
Es steht uns in der Demokratie
gut zu Gesicht,
wenn wir die Unterschiede auch
innerhalb der Koalition,
innerhalb einer Regierung
deutlich machen.
Das sollte unser Anspruch sein.
Es war jetzt
das 1. Adventswochenende.
Vielen Leuten
ist nicht feierlich zumute,
wenn sie an die Rente denken.
Wir haben uns umgehört in Dessau.
Ich bekomme wahrscheinlich
10 Cent Rente vom Staat,
weil ich habe 3 Monate angestellt,
gearbeitet und eingezahlt.
Ich muss zusehen,
wie ich zurechtkomme mit dem,
was ich angelegt habe.
Bei der Inflationsrate ist
vielleicht nur noch die Hälfte über
in 3 Jahren, 4 Jahren,
5 Jahren, 10 Jahren.
Wenn ich daran denke,
wenn ich im Rentenalter bin,
dann wird es mir ganz übel.
Ob ich jetzt
diese aktuelle Situation sehe,
dass ich alte Menschen sehe,
die 45 Jahre arbeiten waren
und in den Glascontainern
nach Leergut suchen.
Das kann ich gerade, nee, eigentlich
auch nicht, das nicht hinnehmen.
Aber ich muss es dulden,
weil es ist die aktuelle Situation.
Ich würde gerne
ein faires Rentensystem haben,
dass ich einzahle und am Ende
auch weiß, ich kriege was raus.
Und nicht, dass ich einzahle
und weiß, ich kann am Ende
wahrscheinlich bis 70 arbeiten.
Ich bin 30 Jahre älter wie er,
nähere mich dem Rentenalter
mit großen Schritten
und habe eigentlich das Gefühl,
dass mir meine Rente nicht reicht.
Ich habe in der Jugend
nichts dafür getan,
irgendwas weggelegt
oder sonst irgendwas.
Ich habe da
ein bisschen Angst davor.
Über meine gesetzliche Rente
habe ich schon Angst, ja.
Weil ich habe dann
noch ein paar Jahre vor mir.
Ich sage mal, was in den Jahren
dann passiert und...
Weiß ich nicht, ob da die
Absicherung noch so gedeckelt ist
in der momentanen
wirtschaftlichen Lage.
Ob das dann für uns noch reicht,
ist wieder die Frage.
Da müssen wir es
auch wieder abbezahlen.
Ich fände es sinnvoller,
eher in uns junge Menschen
zu investieren.
Frau Reichinnek, Sie haben es
gehört, viele Menschen sind besorgt.
Viele Menschen
sind verunsichert und sagen,
das reicht nicht im Alter.
Könnte das ein Argument
für Sie als die Linke sein,
wir helfen der Union aus der Patsche
und stimmen zu?
(Reichinnek) Ich sage es noch mal,
mir geht es nicht um die Junge
Union, sondern um die Menschen.
Deswegen frage ich.
Wir sind hier nicht
die Mehrheitsbeschaffer
von der Regierung,
die die ganze Zeit
nur miteinander streitet.
Es muss darum gehen, wie schaffen
wir es, eine Rente zu bekommen,
die fair ist.
Jetzt liegt ja etwas auf dem Tisch.
Werden Sie dem zustimmen?
Dann wird das Paket durchgehen.
Auch wir entscheiden das am Dienstag
in unserer Fraktionssitzung.
Manchmal haben wir eine Einigkeit.
Ich will nicht, dass das ganze
Niveau noch weiter absinkt.
Herr Amthor hat so getan,
als würden wir etwas planen,
das nicht umsetzbar ist.
Das würde im Durchschnitt
beim Lohn etwas mehr als 50 Euro
pro Arbeitnehmer bedeuten,
wenn wir das Rentenniveau
auf 53% erhöhen.
Der Quatsch von Riester
ist gescheitert.
Sie müssten über 90 Jahre alt
werden, damit sich das lohnt.
Der Staat zahlt über 3 Mrd.,
um Riester zu bezuschussen.
Wenn wir das überführen
in die gesetzliche Rente,
sparen Sie 150 Euro, d.h. Sie kommen
immer noch mit 100 Euro besser raus.
Das ist kein Sozialismus,
das ist Österreich.
Da ist der Sozialismus
nicht ausgebrochen.
Die haben ein System,
in das alle einzahlen.
Auch Abgeordnete,
das wollen Sie natürlich nicht.
Es kann doch nicht sein.
Wir treffen Entscheidungen,
von denen wir nicht betroffen sind.
(Amthor) Da adressieren Sie
bei mir den richtigen.
Das ist billiger Populismus.
In der Frage...
Ich sage es Ihnen.
Es braucht Landtage,
die sich dafür entschieden haben.
Ich würde sagen, das ist ein Thema,
darüber kann man diskutieren.
(Reichinnek) Sie haben
das so oft beantragt.
Warum beantragen Sie das nicht?
(Amthor) Lassen Sie mich doch mal...
Zumindest in dieser Frage.
Ich finde es eine diskutabel Sache,
dass Abgeordnete
auch in die gesetzliche
Rentenversicherung einzahlen.
Im Übrigen,
die Zahlen, die Sie vorstellen,
von wegen 50 Euro mehr
der Arbeitgeber,
50 Euro mehr der Arbeitnehmer,
weiß ich nicht.
Das hat wahrscheinlich das Gregor-
Gysi-Institut für Rente gerechnet.
Wir müssen uns
vor Augen führen, ich weiß nicht,
ob Sie die Zahlen kennen, schon
jetzt jeden Tag staatlicher Zuschuss
in die Rentenversicherung,
350 Mio. Euro.
Franz Müntefering hat die Reformen
auf den Weg gebracht,
damit es sich
das in einem adäquaten Maß hält.
(Reichinnek) Nein, Herr Amthor,
das ist unter Ihrem Niveau.
Die Realität ist, dass prozentual...
(Amthor) Wir müssen mit dem Geld
auskommen, dass wir haben als Staat
oder die Einnahmenbasis verbessern,
indem wir Wirtschaftswachstum
schaffen.
Das schaffen wir nicht
in der aktuellen Wirtschaftslage.
(Reichinnek)
Über Wirtschaftswachstum
müssen wir gleich reden.
Prozentual sind
die Zuschüsse gesunken.
Das wissen Sie auch.
(Amthor) Dann lassen Sie uns
über die Zahlen reden.
Wir haben eigentlich
nicht genug darüber geredet,
jetzt geht es um die Sache.
Es geht um die Sache,
deswegen gucken wir mal,
was in dem Gesetzesentwurf
drinsteht.
Da steht drin,
das ist der entscheidende Satz:
Was an diesem Satz, Herr Amthor,
erklären Sie das mal,
ist so schlimm, dass die Junge
Gruppe da nicht zustimmen möchte?
Da müssten wir jetzt vielleicht,
da bin ich gespannt,
welche Graphen Sie da haben.
Wenn Sie sehen wollen,
welche Unterschiede da sind,
da gibt es Grafiken,
die die Unterschiede
der Renten darstellt.
Es geht auch in unseren Vorschlägen
um ein weiteres Ansteigen der Rente
bis in die 2030er.
Wenn da der Eindruck entsteht,
man wolle etwas wegnehmen,
das ist nicht richtig.
Es geht um das Ansteigen der Rente.
Wenn man fordert,
dass das noch stärker steigen soll,
muss man die Antwort geben,
wer das bezahlen soll.
Es geht um rund 120 Mrd. Euro.
Jetzt ist die Antwort,
wenn man das nicht verändert,
dass diese zusätzlichen Milliarden
schuldenfinanziert werden.
Herr Feldenkirchen,
es geht um diesen Satz,
daran erzürnt sich der Streit.
Es geht aber auch
um 120 Mrd. Euro bis 2040.
Ist es das wert, die Koalition
so vor sich her zu treiben?
Ich sehe es ein bisschen anders,
die 120 Mrd. haben schon einen Wert.
Aber da kann man vielleicht
drüber hinwegsehen.
Es geht auch um die Systematik.
Ich halte es nicht
für eine vernünftige Politik,
wenn man gemeinschaftlich
feststellt,
die Rente so, wie sie von
Konrad Adenauer in den 50er-Jahren
konzipiert wurde, ist angesichts
des demografischen Wandels
heute nicht mehr so,
dass sie Altersarmut verhindert.
Alle sind sich einig,
das wollen wir nicht.
Deswegen brauchen wir
eine grundsätzliche Reform.
Dann kommen die 3 Regierungspartner
und sagen, wir machen das,
aber vorher machen wir Mütterrente.
Dann machen wir
die Haltelinie fest bis 2040.
Und dann noch eine aktive
Rente für die CDU.
Und dann sagen,
danach eine Grundsatzreform,
das ist kein logisches Vorgehen.
Darauf aufmerksam zu machen,
finde ich richtig.
Wenn ich noch einen Punkt
anfügen darf...
Diejenigen, Herr Amthor, die jetzt
sagen, das ist für mich gravierend,
dass es für mich
eine Gewissensentscheidung,
dem würde ich etwas
anderes entgegen stellen,
dass mit der Regierungsstabilität
nach einem halben Jahr
auch eine Gewissensfrage sein kann.
Wir müssen lernen, in Zeiten,
wo die Demokratie in Gefahr ist,
wieder das Wesen der Demokratie,
nämlich den Kompromiss,
zu wertschätzen.
Jetzt haben einige aus der Union
den Eindruck,
das, was die SPD will,
halten wir für Schwachsinn.
Fast jeder aus der Unionsfraktion
würde dagegen stimmen,
was da vorliegt.
Aber zur Kunst der Demokratie
gehört zu sagen,
es ist ein Geben und Nehmen.
Im Zweifel
stimme ich dem Schwachsinn zu,
aber es gibt etwas Größeres als
eine einzelne Rentengesetzgebung.
Herr Müntefering, Sie nicken.
Sie sehen es ähnlich?
Ich verstehe diese
ganze Diskussion nur bedingt.
Es geht im Grunde
um unser Grundgesetz, in dem steht,
dass wir ein demokratischer
und sozialer Bundesstaat sind.
Dieser Bundesstaat
ist durch vielfache Veränderungen,
da geht es nicht nur um Rente...
Das insgesamt aufzuarbeiten,
daran müssen wir arbeiten.
Die Situation dieser Gesellschaft
ist eine andere als vor 50 Jahren.
Wir müssen uns nicht
die Köpfe einschlagen
wegen dieser Rentensache.
Sondern es geht darum,
dass wir viele andere Dinge,
die aufzuklären sind...
Was ist z.B. mit der Pflege,
mit der medizinischen
Versorgung in Deutschland?
Wie funktioniert
das ganze System des Sozialstaates?
Das alles steht da.
Die Koalition
darf sich nicht verrennen,
dass sie eine Rentenkoalition ist.
Sie will,
dass dieser Sozialstaat insgesamt
wieder stark ist
und sich durchsetzen kann.
Ich verstehe das Argument, dass
sie unterschiedlich sein können.
Ein bisschen Kinderrei
ist auch dabei, tut mir leid.
Frag doch mal zu Hause die
Wähler*innen, was die sagen.
Ob die sagen, Leute, macht das,
macht mal ein anständiges Konzept
für den Sozialstaat Deutschland,
das ist wichtig.
Das müssen die noch hinkriegen
in dieser Koalition,
in dieser Legislatur.
Das ist meine Vorstellung.
(Amthor) Ich finde, das ist
ein sinnvoller Beitrag für beide.
Beide Plädoyers sind
absolut richtig.
Weil wir sehen müssen, das ist das,
was ich anfangs sagte,
es geht nicht nur um die Sachfrage.
Das ist immer so.
Es vermengt sich damit,
wie handlungsfähig
ist die Regierung.
In der Lage in der wir stecken
international,
auch durch ein Erstarken der
politischen Ränder, geht es darum,
dass man nicht den Eindruck gewinnen
kann, nach wenigen Monaten streiten
sie nur, sondern sie müssen
auch zu einem Ergebnis kommen.
Das kann man auch nicht
ewig weiterführen.
Frau Gründobler,
bei der Rente ist es auch spannend
für Unternehmerinnen und Menschen,
die ein Unternehmen führen,
geht es auch immer wieder
um Sozialversicherungsbeiträge.
Arbeitsministerin Bärbel Bas
hat dazu auf dem Arbeitgebertag
etwas gesagt
und hat eine deutliche
Reaktion bekommen.
Wir finanzieren
diese Haltelinie aus Steuermitteln.
Sie belasten damit
die Beitragszahler nicht.
Das war auch eine Entscheidung,
die wir
in den Koalitionsverhandlungen
getroffen haben.
* Lachen *
Das mag für Sie lustig klingen,
aber wir hätten...
Das ist nicht,
das ist überhaupt nicht lustig.
Frau Gründobler,
Sie sind Arbeitgeberin.
Hätten Sie mit gelacht?
(Gründobler) Mir kommt
eher das Gruseln.
Ich kann mich den Worten von
Herrn Müntefering nur anschließen.
Die Art des Tons, wie man
sich miteinander unterhält,
würde in meinem Unternehmen
zu keinen Lösungen führen.
Ich bin erstaunt
als Unternehmerin,
die wenig dem Politikton folgt,
sondern sich täglich fragt,
wie sichere ich Arbeitsplätze.
Es gibt Einnahmen und Ausgaben.
Wenn es enger wird, hat man
Prioritäten zu setzen.
Es ist weder eine Glaubensfrage,
noch eine Ideologiefrage,
sondern von Wirtschaftlichkeit.
Dass dann entsprechend
die Arbeitsministerin
solche Worte wählt,
es wird ja nicht gelacht,
weil es lustig ist, sondern es ist
fast ein Ausdruck von Verzweiflung.
Dass man in den vielen Monaten
und Jahren der Entwicklung,
die man als Unternehmer, ich mache
das selbst als 12 Jahren mit,
verfolgen muss,
ich fühle mich wenig repräsentiert.
An anderer Stelle muss ich sagen,
Hut ab an diejenigen,
die durchhalten.
Frau Reichinnek, Sie haben
mit dem Kopf geschüttelt. Warum?
(Reichinnek) Weil ich
das keinen Umgang miteinander finde.
Sie haben das gesagt, was stimmt, es
wird aus Steuermitteln bezahlt.
Das kann man gut
oder schlecht finden,
ist aber kein Grund
für so eine Reaktion.
Wir müssen grundsätzlich
darüber reden,
wie man dieses Thema gestalten will.
Wir müssen die Frage stellen,
wie Reichtum verteilt ist.
Seit 1970 hat sich
die Wirtschaftsleistung pro Kopf
mal 2,4 verbessert.
In die gleiche Kerbe
schlägt Bärbel Bas.
Sie war persönlich getroffen
von dem Lachen der Arbeitgeber.
Sie hat bei dem Kongress
am Wochenende gesagt,
die Herren
in ihren bequemen Sesseln,
ihr sei jetzt klar gewesen,
gegen wen wir gemeinsam
kämpfen müssen.
Herr Feldenkirchen,
als Arbeitsministerin
sich die Arbeitgeber so zum Feind
machen oder zum Gegner erklären,
ist das clever?
(Feldenkirchen) Nein,
es widerspricht dem,
wofür sie eigentlich steht.
Als Anwältin der
Sozialpartnerschaft.
Dass die Sozialpartner wichtige
Dinge gemeinsam regeln.
Ein Teil davon sind
die Arbeitgeber und Unternehmer.
Ich glaube,
dass da auch noch eine Restwut
von der Behandlung mitschwang.
Man kann sich ja
in der Sache darüber,
wie die Probleme in der Rentenfrage
nicht gelöst werden,
darüber kann man frustriert sein.
Man muss aber keine Ministerin
auf der Bühne auslachen.
Frau Gründobler,
dass die Arbeitsministerin
jetzt Arbeitgeber
als Gegner ausmacht,
sind Sie Gegnerin
der Arbeitsministerin?
(Gründobler) Das ist ein
fürchterlich verkürztes Narrativ.
Das geht an dem vorbei, was ich
mir auch als Bürgerin erhoffe.
Dass man im niveauvollen Austausch
steht und gute Lösungen findet.
Ich weiß, wie mühsam das ist,
dass es gute, nachhaltige
Lösungen gibt.
Ich würde mir das verkneifen,
vorsichtig gesagt.
Eine persönliche Verletzung
auf die Art und Weise auszutragen,
sorgt nur für Irritationen.
Ich kann das nur unterstreichen.
Wir haben eine multiple Situation,
eine Krise jagt die nächste.
Egal wo man hinschaut,
hat man das Gefühl,
uns schwimmen die Felle davon.
Wenn ich sage, es kommen weniger an
Einnahmen rein als wir ausgeben,
ist das Insolvenzverschleppung.
Ich bin zu 100% dafür
verantwortlich.
Zum Glück gibt es einen Unterschied
zwischen Staat...
(Gründobler) Ich finde das spannend,
wenn eine Dame sich ans Pult stellt,
wo sie von Freibeträgen spricht.
Ich bin diejenige, die nicht weiß,
wie sie die Löhne bezahlen soll.
Ich bin diejenige,
die gerade was in Indien anbietet,
wo es günstigen Strom gibt,
wo es günstige Arbeitskräfte gibt.
Wo kein Hahn danach kräht,
wie wir es intern machen.
D.h. ich höre da auch raus,
Sie wollen mehr Geschwindigkeit
reinbekommen.
Wir reden gleich darüber, warum Sie
in Indien nach Aufträgen suchen
und nicht in Deutschland.
Ich will aber noch kurz, dann
schließen wir das Rentenkapitel ab,
der Zeitplan.
Innerhalb eines halben Jahres
sollen die Reformen stehen.
Herr Müntefering,
Sie haben viel Erfahrung damit,
wie man Reformen macht,
auch schwierige Reformen.
Innerhalb von einem halben Jahr,
kann der große Wurf gelingen?
(Müntefering) Wir haben damals
auch viel Ärger gehabt.
Ich habe gesagt,
ihr müsst mir trotzdem die Urkunde
schicken für 50 Jahre Mitgliedschaft
bei der Gewerkschaft.
Haben sie auch gemacht.
Herr Müntefering,
Sie dürfen gleich weiterreden,
aber ich will es zeigen,
weil das so schön passt.
Das sind Sie vor 2 Jahrzehnten.
Ich empfehle sehr, dass wir
die organisierte Solidarität,
die Sozialsysteme, nicht aufgeben.
Menschen für Menschen,
Generation zu Generation,
das ist das Beste,
was man machen kann.
Da wird das Risiko geteilt.
Deshalb müssen wir,
die älteren, darauf achten,
dass wir nicht schon
mit 60 aus dem Erwerbsleben gehen,
sondern dass wir näher und näher an
das Renteneintrittsalter herankommen
und irgendwann an die 67.
Wir haben zu wenig Kinder,
zu wenig junge Menschen
in Deutschland,
die müssen das bezahlen.
Wir möchten auch
unter dem Gesichtspunkt
von Generationengerechtigkeit dafür
sorgen, dass nicht eine Generation
der anderen alles auflädt.
(Müntefering) Er hat recht gehabt.
Der ganze Sozialstaat
hatte zum Inhalt,
wir machen eine Rentenversicherung,
und die, die arbeiten,
zahlen Rentenversicherungsbeiträge,
damit bezahlt man die Rente.
Jetzt ist die demokratische
Entwicklung anders gelaufen.
Die kommen nicht nach,
die können nicht zahlen.
Das ist auch die Situation,
in der wir uns bewegen.
Da kann man nicht dran vorbei reden.
Deswegen finde ich
die Diskussion unterirdisch.
Man muss doch kapieren,
wenn unten zu wenige sind,
die in den Beruf
rein wachsen können,
und davon die Rente
nicht mehr bezahlt werden können,
außer man nimmt exorbitant hohe
Rentenversicherungsbeiträge,
das kann in 20 Jahren anders sein.
Deswegen sage ich, nicht glauben,
sie sollten an der Rentensache
all unsere Diskussion austragen.
Lasst uns das große Ding
insgesamt machen,
was ist in den nächsten 30 Jahren zu
erwarten in der Pflegeversicherung,
wer zahlt in die Kassen rein?
Das muss gemacht werden.
So oft habe ich Philipp Amthor
noch nie nicken sehen.
Doch.
Herr Feldenkirchen.
Ich bin bei einem Grundproblem,
da möchte ich die aktuelle
Koalition in Schutz nehmen,
sie steht unter
einem Handlungsdruck und Stress,
den ihr alle Vorgängerregierungen
mit einer Ausnahme,
Franz Müntefering,
hinterlassen haben.
Die Erkenntnis
ist nicht seit 2 Jahren da,
die wird auch nicht die Kommission
jetzt zu Tage fördern.
Die ist seit vielen Jahrzehnten da.
(Müntefering) Das ist die berühmte
Volksschule Sauerland.
1 plus 1 gleich 2.
(Feldenkirchen) Die Volksschule
Sauerland hat geliefert, schon früh,
aber es gab Regierungen
über lange Zeit, die unehrlich
und nicht mutig waren,
das, was an Veränderung...
Veränderung
bedeutet immer erst mal Protest.
...das anzugehen und auszuhalten.
Deswegen ist jetzt der Reformdruck
noch höher als vor 20 Jahren.
Das liegt aber an den Versäumnis
in der Vergangenheit,
nicht nur an der vermeintlich
doofen Koalition der Gegenwart.
Ich will Ihnen mal was zeigen.
Der Druck ist so enorm hoch,
weil der Bundeskanzler
Beliebtheitswerte hat,
die Luft nach oben lassen.
71% sind weniger oder gar
nicht zufrieden
mit der Arbeit von
Friedrich Merz als Bundeskanzler.
Es gab schon mal
eine ähnliche Situation.
Olaf Scholz war auch nicht beliebt
als Bundeskanzler vor einem Jahr.
Zu dem Zeitpunkt hat Merz
Folgendes gesagt.
Zu den Beliebtheitswerten
von Olaf Scholz.
Herr Amthor,
was muss Friedrich Merz
jetzt ändern,
das hat er angekreidet
bei Olaf Scholz.
Was muss er ändern, damit
er wieder bessere Werte hat?
Ich würde grundsätzlich
von diesem Rhythmus,
immer nur auf die Umfrage
hinzuschauen, abraten.
Wenn Herr Müntefering
das gemacht hätte in seiner Zeit,
das muss man sagen,
von der unsere Regierung
später profitiert hat.
Wenn Sie immer nur
auf die Umfragen geguckt hätten,
hätten Sie schlechte Laune gehabt.
Das kann man
mit einem guten Bild prägen,
als es darum ging,
dass die Bundeswehr
aufgestellt werden sollte
nach der Gründung
der Bundesrepublik Deutschland.
Da gab es 80% in den Umfragen,
die dagegen waren.
Gibt es diese schöne Geschichte,
als der Regierungssprecher
Herr Adenauer gesagt hat,
80% lehnen das ab,
da hat Adenauer gesagt,
dann haben Sie etwas zu tun.
Die Aufgabe muss für uns nicht sein,
wie kann Friedrich Merz
bessere Umfragewerte haben,
es muss darum gehen,
was ist wichtig für dieses Land.
Wobei, man muss, ich verstehe
Ihren Unmut bei Umfragen,
man muss sagen,
dass repräsentative Umfragen
ein Stimmungsbild widerspiegeln.
Aber ich will auch sagen,
das hätte ich genauso,
wenn Sie mir dieses Thema
mit Scholz vorgehalten hätten.
Ich habe kein Problem mit Umfragen,
ich habe ein Problem
mit schlechter Politik.
Es sollte darum gehen,
über politische Inhalte zu reden.
Wir haben im Moment
eine Durststrecke.
Wir haben natürlich den Eindruck
erweckt, als könnte man sagen,
man zieht einmal ins Kanzleramt ein
und am nächsten Tag
ist alles besser.
Die strukturellen Probleme
sind viel größer.
Die internationale Lage ist groß.
Ich wäre froh, wenn die Probleme des
Landes strukturell gelöst werden,
nicht, wenn Friedrich Merz in
2 Wochen bessere Umfragewerte hätte.
Frau Gründobler, Herr Amthor sagt,
man hat eine Durststrecke und hat
vielleicht zu viel versprochen.
Lassen Sie uns darüber reden.
Friedrich Merz hatte vollmundig
eine Wirtschaftswende versprochen.
Jetzt ist die Regierung
ein halbes Jahr im Amt.
Spüren Sie diese Wende?
Wenn ich jetzt auf mein Unternehmen
schaue, dann bin ich sehr...
Nicht desillusioniert,
aber ernüchtert.
Jetzt bin ich auch keine
Politikerin, sondern Unternehmerin
und schaue monatlich auf meine BWA,
die Kosten, die ich habe,
auf das Potenzial...
BWA müssen Sie erklären.
Betriebswirtschaftliche Auswertung,
die mir zeigt, ob die Kosten
die Einnahmen überstiegen haben.
Wenn etwas nicht wächst
in der Natur,
ist es früher oder später hops, soll
auch für ein Unternehmen bedeuten,
dass ich aus einem Wachstum heraus
gewisse Möglichkeiten habe,
dass sich
Gestaltungsspielraum aufzeigt.
Ich sehe das in unserer weiteren
Entwicklung des Landes
als hilfreich an,
sich mit Wachstum zu beschäftigen.
Anstatt die nächsten 50 Euro oder
150 Euro oder was für ein Betrag
es sein mag, der dann durchschlägt
dahin, wo die Wertschöpfung
noch stattfindet, im produzierenden
Gewerbe, sich zu überlegen,
wie kann man dafür sorgen,
dass man übermorgen
noch diese Arbeitsplätze hat.
Herr Amthor, Sie sind Staatsminister
für Staatsmodernisierung.
Kann es sein, dass Sie
zu viel versprochen haben?
(Amthor) Das Gute in der Demokratie
ist, wenn die Leute Tempo erwarten.
Wenn man die Erwartung an das Tempo
von Reformen sieht und man sieht,
was in den letzten Jahren passiert
ist, kann man feststellen,
dass da noch Luft nach oben ist.
Bei einigen Dingen
Erwartungsmanagement betreiben,
große Dinge, auch Steuerreformen.
Wir haben uns auf den Weg gemacht,
diese Superabschreibungen zu machen.
Wir haben das erste Mal seit fast 20
Jahren Unternehmenssteuern gesenkt.
Das alles wirkt nicht sofort.
Es gibt auch Dinge,
die man schnell machen kann.
Das Streichen von überflüssiger
Bürokratie gehört dazu.
Manche Dinge brauchen so lange,
dass sie Leute,
nämlich Frau Gründobler,
zur Verteilung bringen.
Da gibt es ein Video, das haben Sie
selber gemacht, da haben Sie sich
so geärgert über die Demokratie,
dass Sie vor Verzweiflung
geweint haben.
Wir gucken es uns mal an.
Ich bin als kleines Kind
mit Maschinenbau groß geworden.
Auch wenn ich selber
keine Öfen bauen kann,
ich habe das immer gerne gemacht.
Ich habe mich auch immer
aus dem Fenster gelehnt zu sagen,
lass uns lieber
einen Schritt mehr machen.
Lass uns lieber groß denken,
lass uns mutig sein.
Und finden mal einen Idioten,
der dafür noch mit 100%
persönlich haftet und bürgt.
Und dann kam eine Bauvoranfrage.
Die 1,5 Jahre irgendwo liegt,
weil jeder hier seinen Job macht.
Ich sag noch nicht mal
irgendwas Böses.
Da ging es um eine Bauvoranfrage
für die Zufahrt zu einem neuen Werk.
Nach 2 Jahren durften Sie
die Zufahrt dann auch bauen.
Man muss aber dazu sagen,
es gab ein Hin und Her.
Das Landesamt weist darauf hin,
dass sich Anträge geändert haben.
Aber 2 Jahre,
bis Sie die Zufahrt bauen.
Sind die Zustände
in Deutschland so zum Heulen?
(Gründobler) Vielen Dank für das
Aufmerksam machen auf dieses Thema.
Es ist das berühmte Tropfen,
das das Fass
zum Überlaufen gebracht hat.
An dem Tag war ich auf dem Amt,
um dafür zu werben,
eine gute Lösung zu finden.
Wir sind letztes Jahr
100 Jahre alt geworden.
Wir wissen, dass man Entscheidungen
nicht immer nur
für das nächste Jahr treffen muss.
Da ging es darum,
eine Lösung für ein produzierendes
Gewerbe zu finden,
bei dem zuvor viele Signale
gesendet wurden,
dass man uns nicht mag und möchte.
Ich finde es bemerkenswert.
Das menschliche Verhalten
begründet sich auf 2 Dinge,
das Können und das Wollen.
Wir müssen es können und wollen.
Dann geht man einen Schritt
auf einander zu.
Dann hat man Respekt
und den gegenseitigen
Standpunkt verstanden
und geht einen Schritt
auf einander zu.
Das ist meine grundsätzliche
Erwartungshaltung,
mit der ich auf jeden Menschen
treffen würde.
Das ist das Mindestmaß von dem,
was ich erwarten können muss.
Hier hat es wirklich
1,5 Jahre gedauert.
Wenn Sie dann
in einem riesigen Büro, mit Fluren,
die alle gleich aussehen,
abserviert werden,
mit fadenscheinigen Begründungen,
Sie können ja erst mal
den Plan B umsetzen,
wir treffen uns in ein paar Jahren.
Dann finde ich das
sehr anspruchsvoll,
was man Unternehmen zumutet.
Dass man in Zeiten, in der wir
in einer Rezession stecken,
nicht mal einem Unternehmen
unter die Arme greift und sagt,
sag mir was du brauchst.
Wir finden eine Lösung.
Jetzt haben wir hier
den Staatsminister
für Staatsmodernisierung.
Kann die Bundesregierung etwas
dafür tun, dass es schneller läuft?
(Amthor) Ich glaube, man
konnte schon etwas tun,
wenn es eine Verwaltungskultur
des Ermöglichen gibt.
In Ihrem Fall, das hatte
ich mir näher angesehen,
das hat der Ministerpräsident
in Thüringen gleich aufgenommen,
hat sich dahinter geklemmt
und unterstützt.
Ich habe heute Morgen noch am Rande
des Bundesvorstands der Parteien
mit ihm darüber gesprochen.
Er sagte, es ist gut, dass Frau
Gründobler geholfen werden konnte,
weil der Ministerpräsident
sich eingesetzt hat.
Es gibt aber Zehntausende
von vergleichbaren Fällen
in ganz Deutschland,
in denen die Leute
nicht am Wettbewerb,
sondern am Papierkram scheitern.
Deswegen geht es in Thüringen jetzt
auch an die Genehmigungsverwaltung,
dass man lernt, wie kann
man Dinge beschleunigen.
Wir sitzen am Donnerstag
im Kanzleramt zusammen,
wo der Bundeskanzler mit allen 16
Ministerpräsidenten
parteiübergreifend
eine föderale Modernisierungsagenda
auf den Plan bringt, um
Planungs- und Genehmigungsverfahren
zu beschleunigen.
Dass es nicht immer
mehr Regulierungen gibt,
dass die Leute nicht
nachweisen müssen,
dass sie sich gesetzlich
richtig verhalten.
Wir haben kein Erkenntnisproblem,
sondern ein Umsetzungsproblem.
Es ist eine Frage der
Glaubwürdigkeit von Politik,
dass jetzt endlich etwas passiert.
Frau Reichinnek,
diesen Frust mit der Bürokratie,
den kennt so ziemlich
so ziemlich jeder Bürger.
Können Sie das verstehen,
dass man da frustriert ist,
wenn es so lange dauert?
(Reichinnek) Natürlich.
Niemand wird sagen,
wir brauchen noch mehr Bürokratie
in diesem Land.
Auch im sozialen Bereich.
Es ist ein komplettes
Misstrauen auf allen Ebenen.
Da muss man ran.
Ein Punkt in dem Video,
der wurde nicht gezeigt.
Sie korrigieren mich bitte.
Sie haben gesagt, Sie machen
den Leuten keinen Vorwurf,
die in dem Amt sitzen.
Da muss man die Frage stellen,
wie viele Leute sitzen
in den Ämtern.
Da kann man Kosten sparen,
das bedeutet aber auch,
dass solche Anträge
noch länger liegen.
Da haben wohl Dokumente gefehlt,
das mag alles sein.
Aber wenn man jemand beauftragt ist,
und schneller Bescheid weiß,
dass etwas fehlt,
kommt man doch weiter.
Da muss man
über mehr Personal reden.
(Amthor) Aber wenn ich
die Zahlen beitragen kann.
Wenn es heißt,
die Bundesregierung...
10% sind es nicht,
sondern 8 sind vereinbart.
Damit Sie eine Vorstellung
von den Zahlen haben,
in 16 Bundesministerien, vor
über 10 Jahren, 17.500 Mitarbeiter.
Heute 30.000 Mitarbeiter.
Da kann mir doch keiner sagen,
dass das eine richtige
Entwicklung ist.
Der öffentliche Sektor wächst,
für jedes Problem
wird ein neuer Posten
geschaffen, das kann doch
nicht der Anspruch sein.
Wenn wir Staatsmodernisierung wollen
und Reformen auf den Weg bringen
wollen, auch mit Zumutung,
dann muss die Politik bei sich
selbst anfangen, die Verwaltung.
Deswegen
ist für uns klar, wir müssen
und werden auch mit weniger Personal
bessere Arbeit machen.
Auch das ist eine Frage
der Glaubwürdigkeit der Politik,
dass wir bei uns selbst ansetzen.
(Reichinnek) Vom Postengeschacher
verstehen Sie mehr als ich.
Wir vertrauen den Leuten
in der Fläche nicht.
Mein Ministerium, das ich
mir genauer anschaue,
ist das Familienministerium.
Da ist in den letzten
Monaten nichts passiert,
aber das passiert sicher noch.
Es gibt ein Projekt
nach dem nächsten.
Ständig werden
Projektgelder ausgegeben,
statt in Strukturen zu investieren.
Machen Sie es einfacher
für die Leute,
sie haben es verdient,
dass man ihnen vertraut.
Die Strukturen verändern ist ja
ein interessantes Stichwort.
Die Bundesregierung
hat etwas verändert,
zum 1. Mal gibt es einen Minister
für Staatsmodernisierung.
Nimmt diese Koalition
das Thema Bürokratieabbau ernster,
als es alle anderen Regierungen
vorher gemacht haben?
(Feldenkirchen)
Ich habe den Eindruck, ja.
Allein die Schaffung
des Ministeriums,
die Worte des Bundeskanzlers,
dass das die Absichtserklärung ist,
die deuten darauf hin.
Es sind erste Entwürfe,
was sich verändern soll,
was geschehen soll in der Planung.
Ob das nachhaltig ist,
werden wir sehen.
Ich hoffe, dass für diesen Bereich
nicht dasselbe passiert
wie für andere, die Merz schon
im Wahlkampf thematisiert hat.
Es war einer der unaufrichtigsten
Wahlkämpfe in Deutschland.
Zu elementaren Bereichen wurde
das Gegenteil von dem versprochen,
was eingelöst werden konnte,
weil es Störfaktoren gibt,
dass man keine absolute
Mehrheit hat,
und einen Partner
in der Koalition braucht.
Es wurde so viel versprochen,
das nicht gehalten wurde.
Ich hoffe, dass es für den Bereich,
den Herr Amthor mit verwaltet,
nicht auch gilt.
Wir sprechen heute
auch vor dem Hintergrund
der politischen Situation.
Herr Feldenkirchen,
Sie haben das schon angesprochen,
diese Koalition
muss sich zusammenraufen,
nach einem halben Jahr darf die
Regierung nicht ins Wanken geraten.
Auch weil es darum geht,
handlungsfähig bleiben
und Probleme des Landes
in den Griff bekommen.
Schwarz-Rot
als letzte Patrone der Demokratie,
so hat es Markus Söder formuliert.
Ist das so, muss diese Koalition
sich zusammenraufen,
weil sonst die AfD profitiert?
(Feldenkirchen) Ob es die letzte
Patrone oder die vorletzte ist,
weiß ich nicht.
Wir sehen die Entwicklung,
wie viel Zuspruch die gesichert
demokratischen Parteien bekommen.
Und wie viel Zuspruch
die AfD bekommt.
Da ist nicht mehr viel Zeit,
um zu beweisen, dass...
Streits werden akzeptiert,
dass um Dinge gerungen wird,
jeder intelligente Bürger weiß das.
Weil er das
aus seinem eigenen Leben kennt.
Am Ende muss aber ein Nachweis
der Problemlösungskompetenz
der demokratischen Parteien stehen.
Wenn das über viel zu lange
Jahre negiert wird,
weil man zu mutlos war,
weil man die Erkenntnis hatte,
aber nicht umgesetzt hat.
Was die Rentenkommission
gemacht hat,
kann mir keiner sagen,
dass die das Rad neu erfunden haben.
Es gibt diverse Stellschrauben,
wie man die Rente
sicher machen kann.
Es gibt kein Kenntnis-,
sondern ein Umsetzungsproblem.
Auch mal Widerstände auszuhalten.
Herr Müntefering, Sie haben vorhin
auf den Tisch gehauen und gesagt,
die sollen sich zusammenraufen,
der Streit ist Quatsch.
Schwarz-Rot
die letzte Patrone der Demokratie.
Würden Sie dem zustimmen,
oder ist das zu pathetisch?
(Müntefering) Das ist nicht
die richtige Bezeichnung dazu.
Das ist eine Größenordnung,
die für das Land gut sein kann,
schwarz-rot.
Das war das Wahlergebnis
bei der Bundestagswahl.
Die Menschen haben uns vertraut,
dass wir,
die diese Koalition gebildet haben,
auch zeigen, dass wir es können.
Es gibt eine Menge aufzuräumen
und zu tun.
Da muss man den Leuten Mut machen.
Das ist auch in anderen Koalitionen
nicht besser gewesen.
Das sollte man überhaupt
nicht sagen.
Es ist die Zeit noch da,
um etwas Gutes draus zu machen.
Sie haben sich festgebissen
an dem Rententhema.
Wir müssen eine
große Sozialstaatsreform machen.
Sonst kann man das
nicht organisieren.
Den Mut muss man haben.
Nicht immer nur Kleinigkeiten
zu machen.
Ich habe keine Sorge an der Stelle.
Es ist wichtig, dass wir begreifen,
wir müssen zeigen,
dass wir miteinander uns
verständigen können
und auch regieren können
und dass wir Sachen anpacken.
Verständigen
ist ein gutes Stichwort,
nicht nur die Politik
hadert im Moment,
auch im Umgang mit der AfD,
sondern auch
die deutsche Wirtschaft tut es.
Der Verband der Familienunternehmer
hatte sich letzte Woche zu Wort
gemeldet und die Brandmauer
zur AfD für gescheitert erklärt.
Dann gab es reichlich Kritik.
Jetzt sagt der Verband,
war doch nicht so gemeint,
die Brandmauer steht wieder.
Frau Reichinnek, wie glaubwürdig
ist diese Kehrtwende?
(Reichinnek) Da ist die Maske
zu früh gefallen.
Man hat gemerkt,
dass es Zeit braucht.
Das Problem ist, wir müssen darüber
reden, was die AfD stärkt.
Eine unsoziale Politik.
Da, wo es Menschen schlecht geht,
da sind sie offen
für die rechtsextremen Narrative.
Verbraucherpolitik, die für gute
Renten und Löhne sorgt.
Dass es den Leuten hilft,
dass Menschen konsumieren können.
Das funktioniert nicht.
Ich habe auch genickt,
als es darum ging,
dass es nicht um Umfragewerte geht,
sondern um Politik.
Es wurden Stromsteuersenkungen
für Privathaushalte versprochen,
die ist nicht gekommen.
Es wird darüber geredet,
mehr für das Gesundheitssystem
zahlen zu müssen
bei weniger Leistung.
Das DeutschlandTicket wird teurer.
Das sind Gründe,
warum die AfD stark ist?
(Reichinnek) Wenn es
den Menschen schlechter geht,
sind sie eher dazu bereit,
die AfD zu wählen.
Es gibt Leute, die wählen sie,
weil sie rechtsextrem ist.
Aber mehr deswegen, weil sie
wütend auf die Politik sind.
Wir brauchen eine Politik,
deswegen hoffe ich ja,
dass Schwarz-Rot erfolgreich
ist und Politik macht,
die diesen Leuten
den Nährboden entzieht.
Ich will aber noch kurz
bei der Wirtschaft bleiben,
bei den Verbänden
und deren Umgang mit der AfD,
weil das schon
ein interessanter Vorgang ist.
Herr Feldenkirchen, da sagt
der Verband, es ist das Gegenteil
von dem passiert, was sie wollten.
Nehmen Sie denen das ab?
(Feldenkirchen) Nein.
Ich glaube, die wollten das
bisherige Tabu brechen.
Die wollten in Kontakt mit denen
kommen, von denen sie vermuten,
dass sie in Zukunft in der Politik
mehr zu sagen haben.
Das ist aus deren Sicht
eine pragmatische Herangehensweise.
Ich finde es gut, dass es
in unserer Gesellschaft,
in unserer Zivilgesellschaft,
offenbar noch Gegenwehr gibt.
Weil sich auch viele
Unternehmerinnen und Unternehmer
zu Wort gemeldet haben,
und gesagt haben, nein,
wir finden nicht, dass die AfD,
eine vom Verfassungsschutz
als gesichert rechtsextrem
eingestufte Partei,
das wird auch noch überprüft werden,
dass man mit denen so umgeht
wie mit Union und SPD.
Und die Unternehmen, die da
noch den Mut hatten zu sagen,
wenn ihr das so haben wollt, dann
ist das nicht mehr mein Verband,
die haben die größte Zivilcourage.
Herr Amthor,
sollten Wirtschaftsverbände
ins Gespräch mit der AfD gehen?
(Amthor) Die können ja einladen,
wen sie wollen.
Aber ich glaube,
ein wirtschaftspolitischer Austausch
mit der AfD ist v.a.
im Sinne der Wirtschaft
von Deutschland nicht ertragreich.
AfD steht wirtschaftspolitisch
eher für Abstieg von Deutschland.
Es gibt kaum eine Partei,
die so gegen die Interessen der
deutschen Wirtschaft argumentiert
wie die AfD.
Mit dem Abschotten innerhalb der EU,
der Politik von Nationalismus,
die sich nicht nur
gegen illegale Migration wendet,
sondern auch gegen die,
die wir brauchen.
Das ist Gift für den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Ich habe manchmal den Eindruck,
die Leute sollten
wirtschaftspolitisch klarer sehen,
was die AfD
für einen Quatsch vertritt.
Ich würde manchmal
gerne tauschen mit denen,
wenn ich mir stundenlang
diesen Schwachsinn anhöre
auf der Regierungsbank.
Diese Pläne
für den Abstieg von Deutschland,
die die AfD vorträgt.
Jetzt stellt sich die AfD wieder hin
wie eine Heulsuse und sagt,
ihr wollt nicht mit uns reden.
Aber dass die Inhalte der AfD
schlecht für Deutschland sind,
darüber redet keiner.
Schlechte Inhalte, die unser Land
nicht voranbringen,
und dann dieser moralische
Bankrott dieser Partei,
die sich nicht
von Extremisten abgrenzen kann,
sondern sich weiter radikalisiert,
das sind mindestens 2 Gründe,
die im Vordergrund stehen sollten,
um diese Partei nicht
zu akzeptieren.
Frau Gründobler,
es gibt zahlreiche Unternehmen,
die sich auch öffentlich politisch
äußern, sich gegen die AfD stellen,
jetzt auch im Zuge der Diskussion
mit dem Verband sich geäußert haben.
Sie führen ein Unternehmen
in Thüringen,
da sind die Wahlergebnisse
der AfD besonders hoch.
Fällt es Ihnen schwer, sich klar
zu positionieren in der Frage,
weil sie Mitarbeiter*innen haben,
die wahrscheinlich
auch die AfD wählen?
(Gründobler) Ich bin in erster
Linie Unternehmerin und deswegen
daran interessiert,
dass es der Wirtschaft gut geht.
Ich kann es an meiner Hand
nicht an Fingern abzählen,
an Impulsen, die
in den letzten Jahren kamen,
die nicht wirtschaftsfreundlich
ausgerichtet waren.
Ich finde es schade,
dass bei Ideen, die geäußert werden,
man irgendwelche Rechnungen
aufstellt und dann
damit argumentiert,
das ist für die Unternehmen
verträglicher nicht so schlimm.
Wenn ich auf die Zahlen schauer,
und noch mal,
ich bin keine Politikexpertin,
aber mir kommt der Eindruck,
dass die Rechnung vorn
und hinten nicht aufgeht.
Ich kann mir das in einem
Unternehmen nicht leisten,
eine Idee zu haben,
die gut klingt,
die aber im Endeffekt
nicht finanzierbar ist.
Und erst recht nicht
mit Fremdkapital.
Wenn ich heute so planen würde,
Fremdkapital in den nächsten
20 Jahren so aufzunehmen,
wie es gerade heiß diskutiert
wird oder teilweise schon
in der Umsetzung ist,
dann bin ich nicht mehr in der Lage,
Zinsen zu zahlen.
Ich habe verstanden, dass Sie
zumindest viel Verständnis
für den möglichen Frust von Wählern
in Ihrem Bundesland haben.
Ich will von Thüringen kommen
nach Sachsen-Anhalt...
(Gründobler) Ich würde es gerne
noch um diesen einen Punkt ergänzen.
Menschen wollen
eine gute Führung sehen,
ob in der Politik
oder in der Wirtschaft.
Ich gebe mir viel Mühe,
der Belegschaft, den Mitarbeitern,
die ich alle sehr schätze,
mitzuteilen,
ihr könnt euch auf mich verlassen.
Ich suche nach dem richtigen Weg,
um dieses Unternehmen auch für die
nächsten 100 Jahre fit zu machen.
Ich möchte gar nicht wissen,
wer welche Partei wählt bei mir.
Sondern wenn jemand bei mir
das Hoftor betritt,
wenn er die Produktion betritt,
oder wenn er sich mit mir
an den Schreibtisch setzt im Büro,
dass wir eine Einheit sind,
die gut miteinander funktioniert.
Das funktioniert im Kleinen
bei uns uns gut,
wo man im Großen merkt,
es fehlt die Bereitschaft,
sich dem anzuschließen.
Die Menschen wollen ihren Teil dazu
beitragen, dass es gut läuft.
Das Bremsen an allen Ecken
und Enden, die Umverteilung,
ich bin anders gepolt,
dass ich sage,
im Unternehmen gelten die Grundsätze
von Sollen und Haben
recht eindringlich.
Der Frust ist angekommen.
Ich will aber, weil es tatsächlich
schon wichtig ist, wer gewählt wird,
alleine dafür,
ob die Wirtschaft noch funktioniert
und was für eine politische
Grundlage für Unternehmen da ist.
Ich will darüber sprechen,
wir sprechen vor dem Hintergrund
dieser wichtigen Wahlen
im kommenden Jahr.
Sie kommen aus Sachsen-Anhalt,
Frau Reichinnek,
da sind Wahlen im kommenden Jahr.
Einen Gegensatz zur AfD zu wählen,
das wird schwierig.
Würde die Linke
mit der CDU koalieren,
um eine Regierung
mit der AfD zu verhindern?
(Reichinnek) Ich habe es schon mal
gesagt, ich bin zu vielem bereit,
um den Rechtsextremen
mein Bundesland nicht
zum Fraß vorzuwerfen.
Es bleibt auch noch Zeit,
an dem Wahlergebnis etwas zu ändern.
Indem man Politik macht,
indem Menschen merken,
die machen etwas für mich,
die wollen etwas für mich erreichen.
Da ist der armutsfeste Mindestlohn.
Viele in Sachsen-Anhalt
hätten davon profitiert.
Das Chemiedreieck
in Sachsen-Anhalt,
da haben wir viele Probleme.
Dass Werk droht zu schließen.
Es gibt Debatten,
wie geht es weiter.
Damals Politik sich einbringen.
Das ist das, bevor wir
eine Koalition diskutieren,
die wir beide nicht wollen.
Sie wollen sie nicht,
aber Sie wären zu vielem bereit.
Herr Amthor, da muss ich
die Frage weiterleiten.
In Thüringen und Sachsen gibt es
schon eine Minderheitsregierung,
Herr Kretzschmar
hat die Linke gelobt und gesagt,
sie hat eine konstruktive
Rolle gefunden.
Findet da gerade eine Annäherung
zwischen Linke und CDU statt?
(Amthor) Das ist allenfalls meiner
guten Manieren geschuldet.
(Reichinnek) Inhaltlich
haben Sie ja nichts zu liefern.
(Amthor) Es ist so, dass wir
politisch unterschiedliche Argumente
zur Ablehnung der Linkspartei haben.
Wir wollen nicht, dass die Partei in
Deutschland Beantwortung übernimmt.
Auch nicht in Sachsen-Anhalt.
Ich will, dass dort von einer
starken CDU regiert wird.
Und nicht von rechts
oder von links bestimmt wird.
Sie wollen es nicht, aber womöglich
werden Sie von ihnen abhängig sein.
Damit schalten wir
nach Hamburg zu Ingo Zamperoni.
Was macht ihr in den tagesthemen?
Auch wir beschäftigen uns gleich
mit der Entscheidung zur Rente
diese Woche.
Wir schauen uns aber auch an,
wie und wo gerade über die Zukunft
der Ukraine verhandelt wird.
Ob es wirklich eine Woche
der Entscheidung wird,
dazu mehr jetzt in den Tagesthemen.
Da bleiben wir dran, vielen Dank.
Ich bedanke mich bei Ihnen
in der Runde und weise darauf hin,
dass nächste Woche
kein "hart aber fair" läuft,
dafür aber die "Arena".
Jessy Wellmer und ich werden
mit dem Bundeskanzler sprechen
und vielen Bürgern.
Das schon um 20:15 Uhr
nächsten Montag.
Tschüs.
Copyright WDR 2025